закон сохранения механической энергии	 в замкнутой системе, в которой действуют только консервативные силы., механическая энергия системы остаётся неизменной.
при наличии неконсервативных сил механическая система энергий не остаётся постоянной.
часть механической энергии переходит во внутреннюю тепловую, т.е расходится на нагрев трущихся поверхностей.
полная энергия замкнутой системы остаётся неизменной , энергия не исчезает и не появляется, она лишь переходит из 1 вида в другой.
колебания- процессы происходящие с определённой переодичностью во времени
гармонические колебания -- колебания, происходящие по закону синуса или косинуса.
возвращающая сила- сила , стремящаяся вернуть тело в положение равновесия.

система гармонического осцилятора
гармонический осцилятор - это система, которая при смещении из положения равновесия испытывает действие возвращающей сылы, пропорциональной смещению.


11,10,17
время релаксации
коэффициент затухания
вынужденные гармонические колебания
ИСЛО СТЕПЕНЕЙ СВОБОДЫ-- число независимых скалярных величин, полностью и однозначно определяющих положение системы в пространстве



ЦП- МОЛЯРНАЯ ТЕПЛОЁМКОСТЬ ГАЗА ПРИ ПОСТОЯННОМ ДАВЛЕНИИ.
ЦБ