Лекция 2 ( 11.09.17)
              Правила эффективной коммуникации
-Правила контакта:
1) Внешний вид
2) Первые фразы
3) Первое действие
Принцип бумеранга (бросил, тебе вернут)
Первое правило - знание ситуации
Второе правило-Первый коммуникант работает на второго , на его интерес
Третье правило- качество коммуниканта
Виды общения:
1) Контакт масок (светское общение)-формальное общение , обусловленное как правило , набором ритуальных фраз , жестов , которые скрывают истинное лицо и истинные намерения.
2) Примитивное общение-оценивание объекта с точки зрения пользы или отсутствия таковой.
3) Формально-ролевое общение- общение , когда определены социальные роли-учитель-школьник.
4) Деловое общение-общение , при котором учитываются индивидуальные особенности личности, но для интереса дела.
5) Духовное общение друзей.
6) Манипулятивное общение- общение , направленное на извлечение выгоды.
7) Светское общение- общение абосютно формальное, когда говорят то , что положено говорить в подобной ситуации.
Барьеры общения : 
- Логический барьер
- Стилистический
- Семантический (смысловой)
- Фонетический
Качества коммуникантов: 
- Эмпатия
- Уважение 
- Доброжелательность
- Умение понять собеседника
- Естественность
- Инициативность
- Открытость
Речевые приемы в общении:
1) Альтернативный.
2) Метафоричный( косвенные намеки).
3) Обобщение( когда неблагоприятную информацию подкрепляют словами , что так бывает).
4) Сократовский метод ответа "Да" на заданные вопросы и подведение к конечному " Да".
5) Момент неформальности ( рассказ о своих ошибках , для того чтобы показать подход к решению проблемы )
6) "Подмазывание " аргумента 
Правила Грейса : 
1) Полнота информации
2) Качество информации 
3) Релевантности 
4) Манеры речи
Правило Лича:
1) Такт 
2) Великодушие 
3) Одобрение 
4) Скромность 
5) Согласие ( неконфликтность)
Слова Вредители:
1) Слова проговорки (как бы , лишь , вообщем-то и.т.д)
2) Конструкция с " Если " ( Лучше заменить на " когда ") 
 Лучше не трогать! 
- Политика 
- Религия 
- Личные чувства
Планируя общение задайте себе вопросы:
1) Кто? ( Кто ваш собеседник ? Каковы его интересы, установки и ценности ?)
2) Что? ( Что вы хотите сказать ?)
3) Как? ( Каков лучший способ передачи информации или чувств ?)
4) Когда , где? ( Ситуация общения , время и место )
5) Почему ? ( Почему вас должны слушать , почему вам необходимо это общение и его результат ?)
Компоненты коммуникации : 
   Умение говорить - умение слушать -умение читать- умение писать - значение коммуниканта - ситуация общения - этикет - значение невербального языка и далее по кругу .
К компонентам культуры относятся:
- Традиции
- Бытова культура 
- Повседневное поведение 
- Национальные картины мира
- Художественна культура 
Запомним:
Личность-это продукт языка и культуры. Национальный язык формирует у носителя национальный характер. В чужой монастырь со своим уставом не ходят.

Лекция 3 ( 18.09.17) - МОДУЛЬ 1 и 2

                 Основы культуры речи 
Культура речи : нормы языка , этика , чистота , точность , выразительность , информативность , логичность , эстетика .
Национальный язык состоит из: 
Жаргон , просторечие , диалект , литературный язык/Печатать , закон , образование , телевидение и радио .../
Для литературного языка характерно :
Обработанность , устойчивость , наличие стилей , наличие норм , кодификация
Жаргон - это речь носителя языка , которые по тем или иным причинам хотят быть замкнуты в своем кругу и скрыты от других.
Словарный состав языка:
-Стилистически нейтральная лексика
- Стилистически окрашенная лексика 
- Эмоционально окрашенная лексика
- Активная лексика 
- Пассивная лексика ( термины , устаревшая лексика , неологизмы )
Культура речи - такой отбор языковых средств , который в определеннрой ситуации общения с учетом норм языка и этики общения позволяет достичь результата в коммуникации и сделать её эффективной !!!!!! - ЗАЧЕТ
Стиль-разновидность языка , обслуживающая какую-либо сторону общественной жизни .
Функциональные стили :
- Литературно-художественный (Черты: образность , использование всех языковых средств , этически-духовные основы , использование литературного языка как эталона)
- Официально-деловой (Функция: организация управленческой деятельности ) ( Черты: краткость , точность , нельзя использовать нелитературные разновидности)
- Научный(Черты: наличие терминологии-точность, логичность , обобщенная абстрактность , нельзя использовать нелитературные разновидности)
- Разговорно-бытовой 
- Публицистический(Функция: формирование общественного сознания ) ( Черты: полемичность , доступность , воздействие на носителя и общества , относительная простота )
При создании стиля необходимо помнить :
1. о стилеобразующих факторах :
- сфере применения 
- конкретной ситуации 
- форме коммуникации ( устная , письменная ),
- цели коммуникации ( убедить , сообщить , развлечь и т д )
2. об отборе языковыз средств , создающих стиль :
- морфологии ( более всего в тексте наречий качества и степени , существительных с абстрактным значением , безличных и личных шлаголов , активных пассивных конструкций)
- синтаксисе ( вводные конструкции , причастные и деепричастные обороты , сложные предлоги и союзы , сложноподчиненные и бессоюзные сложные предложения , ряды однородных членов предложения ) 
- эмоционально-выразительные средства ( эпитеты , метафоры , повторы , восклицания , сравнения  и т д )
-лексике ( специальной , эмоционально экспрессивной нейтральной , клише , нелитературные разновидности )
Норма языка - это правила использования речевых средств , единообразное общепризнанное употребление элементов литературного языка в определенные период развития .
Норма необходима для того , чтобы :
- сохранить русский язык , культуру , менталитет ;
- сделать речь понятной ;
- защитить носителя языка ;
- использовать различные формы согласно интересам коммуникантов 
          Варианты , виды норм
Варианты норм :
- 1 степени - строгая , не допускает вариантов 
- 2 степени - нейтральная , допускает равнозначные варианты 
- 3 степени - гибкая ( для определенных ситуация и сфер жизни и деятельности ) 
Виды норм : 
- орфоэпическая 
- лексическая 
- орфографии и пунктуации 
- морфологическая
- синтаксическая.

Лекция 4 ( 25.09.2017)
              Основа риторичекого мастерства 
Риторика-искусство говорить красиво и выразительно, это наука о способах убеждения , разнообразных формах преимущественно языкового воздействия на аудиторию.
Виды красноречия и род :
- Род : академическое красноречие-доклад , научный обзор , вузовая лекция , научно-популярная лекция . Особенность: высокий уровень научности , логика , доступность изложения , наглядность , яркость и эмоциональность .
- Род : социально-политическая речь - доклад , совещание , собрание , конференции , парламентская , митинговая , диломатическая речь . Особенности : актуальность , убедительность , полемичность , страстность.
- Род : судебное красноречие - прокурорская ( обвинительная ) и адвакатская ( защитника ). Особенности : знание психологии , социальных проблем , полемичность , предварительная обусловленность содержания , официальность и итоговый характер речи.
- Род : Социально-бытовая речь - юбилейная , застольная , поминальная , приветственная , речь на приеме , торговое красноречие. Особенность: самая распространенная , содержит оценку  , речь направлена на развитие отношений.
- Род : Духовное красноречие ( церковно-богословское ) -праповедь . Особенность: осмысление истории , элемент воспитания , обращение к внутреннему миру человека .
Типы речи :
- Развлекательная / социально-бытовое красноречие /.
- Информационная / академическое красноречие /.
- Убеждающая / социально-политичекая речь , судебное красноречие /.
- Призывающая
Элементы хорошей речи 6
1) объективность 
2) ясность 
3) образность 
4) целенаправленность 
5) повышение внимания 
6) повторение 
7) неожиданность 
8) смысловая смышленность 
9) лаконизм 
10) юмор
Классическая риторика состоит из следующих частей:
- Инвенция - создание речи.
- Диспозиция - построение речи .
- Элокуция - языковое оформление речи .
- Мемориа - запоминание речи .
- Акцио - произнесение речи .
Для построения публицной речи надо : 1) определить аудиторию , её интерес , 2) цели аратора и аудитории , 3) иммидж ( самоидентификация ) , 4) способы воздействия на аудиторию , 5) время и место .
 Как построить публичное выступление ? 
Первый этап:
1) подготовка к конкретному выступлению 
2) подбор материала 
3) отбор нужной информации 
4) цель и форма
Второй этап :
- подбор материала для конкретного выступления 
Третий этап :
- Работа над композицией выступления - составление материала , распространение материала выступлений. В композиции можно выделить пять частей:
- зачин ( задача обстоновки доброжелательности , общего интересса , расположить к себе аудиторию , вызвать доверие аудитории )
- выступление 
- основна часть
- заключение
- концовка речи
Принципы выступление :
1) последовательность 
2) усиление 
3) принцип единства 
4) принцип экономии
Логические формы изложения: анализ , синтез , сравнение , обобщение.
Способы изложения информации : индукция , дедукция , метод аналогии , ступенчатый метод , исторический метод , концентрический метод 
Аргумент - это мысль , истинность которой проверена и доказана . Аргументы делятся на два вида : к существу дела ( цифры, факты . события , документы ) , обращение к разуму человека , и аргументы к человеку , обращенные к чувствам слушателей .
Среди последних выделяются аргументы к публики , личности , авторитету , жалости и др.

Лекция 5 ( 02.10.2017)

 















 


