Файлы gtol.sym и sldwks.ptn  необходимо поместить в папку: "каталог установки Solidworks/Lang/Russian" (c замещением исходных файлов). Перед выполнением процесса копирования, пожалуйста, сохраните исходные файлы, расположенные в этом каталоге либо под другими именами, либо же в другом каталоге.

Файл gtol.sym отвечает за спец. символы и добавляет в раздел "Обозначения для модификации"  символы: "сфера", "повёрнуто", различные виды уклонов.
Файл sldwks.ptn отвечает за типы штриховок в SolidWorks. В файл добавлен тип штриховки - Стекло. 


