1 быстродействие
2 доп объём занимаемой памаи
3 устойчивость
сортировка пузырьком
 на кажном шаге сортировки происхолит проход снизу в верх по массиву. по пути рассматривается пара соседних жлементов-- если они в неправилином порядке- меняем местами.
 после первого прохода в верху назолится самый лёгкий элемент
шейкер сортировки
проход массива осушествляется в обе стороны

сортировка выбором 
идея методасостоитв том ,чтобы создавать последовательность путём соединения к ней  с левого конца массива .
на и-том шаге выбирается наименьший из Этого диапазана элементов.
 при этом последовательность от а-0 до ф-и считается упорядоченной
-неустойчив
-неестественное поведение

сортировка вставкой 
рассмотрим  действие на и-том шаге
предположим , 

превая часть является готовой(отсортированной)
вторая частьяв-ся неупорядоченной
на и+1 шаге 
поиск подходяшего места осушествляется путём последовательных сравнений с элементом стоящим перед ним.
,либо элемент двигается дальше
устойчив
доп память не надо
естественное поведение

сортировка вставками со сторожевым элементом

пирамидальная сортировка
пирамида-- бинарное дерево высоты К.
бинарное дерево -- иерархическая система, где каждый элемент может имет 2 дочерних элемента

сво-во
1) дерево (все узлы) яв-ся сболансированным
уровень К-1 полностью заполнен, а ур К заполнен слева на право
плюсы
никаких доп переменных, достаточно понять схему.
узлы хранятся последовательно от вершины вниз ур за ур
узлы одного ур хранятся в массиве слева на право